### SB 2.10.20

> नासिके निरभिद्येतां दोधूयति नभस्वति ।
> तत्र वायुर्गन्धवहो घ्राणो नसि जिघृक्षतः ॥२०॥

> nāsike nirabhidyetāṁ
> dodhūyati nabhasvati
> tatra vāyur gandha-vaho
> ghrāṇo nasi jighṛkṣataḥ

*на̄сике*—в ноздрях; *нирабхидйета̄м*—будучи развиты; *додхӯйати*—стремительно дующем; *набхасвати*—воздушном дыхании; *татра*—затем; *ва̄йух̣*—воздух; *гандха-вахах̣*—несущий запах; *гхра̄н̣ах̣*—обоняние; *наси*—в носу; *джигхр̣кшатах̣*—желая обонять запахи.

**Затем, когда верховный пуруша пожелал обонять запахи, возникли ноздри и дыхание, появились носовой орган и запахи, а также проявилось управляющее божество воздуха, несущего запах.**

Носовой орган, запах и управляющее божество воздух, обоняние и прочее — всё это проявилось одновременно, когда Господь пожелал обонять. Ведические мантры подтверждают это утверждением Упанишад о том, что сначала всё желается Всевышним, и лишь затем подчинённое живое существо может действовать в соответствии с этим. Живое существо может видеть лишь тогда, когда видит Господь, живое существо может обонять, когда обоняет Господь, и так далее. Смысл в том, что живое существо не может делать ничего независимо. Оно может лишь думать о том, чтобы сделать что-либо независимо, но действовать независимо не может. Эта независимость мышления существует по милости Господа, но мышлению может быть придана форма по милости Господа, и потому есть расхожее изречение, что человек предполагает, а Бог располагает. Всё это объяснение посвящено абсолютной зависимости живых существ и абсолютной независимости Верховного Господа. Менее разумным людям, претендующим на равенство с Богом, прежде всего надлежит доказать, что они абсолютны и независимы, и лишь затем они должны обосновать своё притязание на единство с Богом.
